# --max_chars chunk_006

4. 어린이집에서 장애영유아의 권리는?

원칙 4. 알아챌 만큼 충분한 정보 (Perceptible Information)
사용자의 감각 능력이나 환경 조건과 무관하게 사용자에게 충분한 정보를
효과적으로 전달할 수 있게 디자인한다.

원칙 5. 실수를 감안 (Tolerance for Error)
사용자가 잘못 쓰거나 예상하지 못한 행동을 하더라도 위험이나 역효과가 최소가
되도록 디자인한다.
원칙 6. 적은 물리적 노력 (Low Physical Effort)
사용하기 편하고 피로를 줄이도록 디자인한다.
원칙 7. 접근하고 사용하기에 적절한 크기와 공간 (Size and Space for Approach and Use)
사용자의 체구, 자세, 이동성과 무관하게 접근하고 사용하기 편하도록 크기와 공간을
디자인한다.

●●

유니버셜 디자인의 원칙이나 유니버셜 디자인을 이용한 물건, 서비스를 살펴보면
모든 인간을 위한 존중과 편의로 기여함을 알게 됨

75

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

(2) 유니버셜 디자인의 실제 사례

76

플러그를 뺄 수 있도록

큰 버튼 전화기, 손아귀 힘이 떨어지는

중앙에 구멍이 뚫린 O Plug

사람들을 위한 가위

사진출처: https://www.red-dot.org/ko

사진출처: http://www.100ssd.co.kr/

사람도 편리하게 지하철과 버스를 탈 수

유아차, 휠체어 진입이 쉬운 경사로

있도록 슬로프(slope)를 두거나 턱을 없앰

높낮이가 다른 손잡이

사진출처: http://www.jejusori.net/news/

사진출처: http://neutinamu.org/

위, 아래로 쉽게 내리는 레버 문고리

왼손잡이에게도 편한 가위

사진출처: https://www.red-dot.org/ko

사진출처: http://neutinamu.org/

5
장애아어린이집 운영에
도움이 되는 정보는
다음과 같습니다.

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

01

장애아어린이집 입소대기
방법이에요.

1. 입

소대기 신청방법
(1) 온라인 신청시
●●

부모 또는 보호자가 임신육아종합포털 아이사랑(http://www.childcare.go.kr/)에
접속하여 입소신청
※ ‌외국인 영유아의 경우 임신육아종합포털에서는 입소대기 신청이 불가하며, 입소대기를 신청하시려는 어린이집
또는 어린이집이 위치한 지역의 지자체로 입소대기 신청을 요청

(2) 어린이집 방문시
●●

부모 또는 보호자가 어린이집을 방문하여 입소 신청

출처: 아이사랑보육포털 http://www.childcare.go.kr/

78

5. 장애아어린이집 운영에 도움이 되는 정보는 다음과 같습니다.

02

장애아어린이집 지원을 위한
조건은?

1. 장

애아통합어린이집 지원
(1) 지정대상
●●

정원의 20% 이내에서 장애아 기본반을 편성운영하거나 장애아 기본반을 별도로
편성하지 않은 채 미취학장애아를 3명 이상 통합보육하고 있는 어린이집(기본반
기준)
※ 통합시설의 장애아동(미취학, 취학 장애아 포함)은 시설 정원의 20% 이내여야 함

(2) 보육교사 배치 기준
●●

장애아와 비장애아를 통합하여 보육하되 교사는 장애전담교사, 일반 보육교사 각각
1인씩 배치

●●

장애아 통합을 위한 장애아전담 교사 또는 특수교사를 별도로 채용하는 경우에만
인건비를 지원
--특수교사 및 장애영유아를 위한 보육교사 등의 자격을 갖추지 않은 보육교사가
장애아반을 전담하고자 하는 경우, 반드시 장애아보육 직무교육과정을 이수해야
하며, 부득이한 경우 6개월 이내에 보수교육과정 이수를 전제로 지원할 수 있음
※ ‌시·군·구에서는 보수교육 이수증 또는 보수교육 이수 계획(보수교육 신청 자료) 등을 제출받은 후 인건비를 지원
해야 함

79

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

(3) 반편성 기준(지정시설 공통적용)
●●

장애아의 연령, 장애의 종류 및 정도를 함께 고려하여 반을 편성·운영
--보육통합정보시스템에서 누리장애아반에 일반장애아가 혼합·편성될 수 있는 반은
마지막으로 편성되는 1개반만 가능하므로, 반 편성 후 장애아동의 입·퇴소에 따라
시스템상 반배치와 실제 운영되는 반배치가 다를 수 있음

(4) 장애아보육 내실화
●●

일반 어린이집에서는 장애아동을 대상으로 인근 장애아전문·통합어린이집 또는
장애인복지관과 연계하여 발달평가 및 교육진단, 개별화교육계획(IEP) 등을
시행함으로써 장애아동이 제대로 된 교육 및 보호서비스를 받을 수 있도록 해야 함
※ 보건복지부장관 및 지방자치단체장은 별도기관을 설치하여 장애아보육지원 가능

●●

일반어린이집에서 장애아를 보육할 경우에는 장애아 전담교사 배치 등 지정요건을
갖춰 장애아통합어린이집으로 지정받아 운영함으로써 장애아 보육서비스 수준을
제고하도록 해야 함

●●

국공립·법인 등 정부지원어린이집의 경우 우선적으로 장애아통합반을 구성하여
운영해야 함

●●

시장·군수·구청장은 국공립어린이집의 운영자를 신규로 선정하거나 재위탁 계약을
하는 경우에는 우선적으로 장애아 통합보육 실시를 전제로 위탁

●●

기 수탁자에 대한 재위탁 심사 시에도 장애아 통합보육을 실시한 운영자에게는
가점을 부여할 수 있음

80

5. 장애아어린이집 운영에 도움이 되는 정보는 다음과 같습니다.

2. 장

애아전문어린이집 지원
●●

「장애아동복지지원법」 제32조에 따라 요건을 갖추고, 상시 12명 이상의 장애아
(단, 미취학장애아 9명 이상 포함)를 보육하는 시설 중 시장·군수·구청장이 장애아
전문어린이집으로 지정한 시설로서 시·도지사를 거쳐 보건복지부 장관이 인건비
지원을 승인한 시설
※ ‌보건복지부장관 인건비지원 미승인 장애아전문어린이집은 인건비 지원없음(치료사, 조리원, 차량운영비 지원
대상 아님)

Q

|

장애아반이 아닌 일반연령반에 편성된 장애아의 보육료는 얼마인가요?

A |	‌장 애아반은 교사 대 아동의 비율을 1:3 미만으로 반을 편성합니다. 또한
장애아동을 전담할 수 있는 보육교사나 특수교사를 별도로 배치해 보육할 경우
해당됩니다. 이를 충족하지 않는 일반연령반의 경우에는 해당 반별 보육료
상한액이 지급됩니다.
· 장애아보육료 지원대상
- 복지카드를 소지한 만 0~12세 장애아동
- 장애소견이 있는 의사진단서 제출자(만 5세 이하만 해당)
- 특수교육대상자 진단·평가 결과통지서 제출자(만 3~8세까지만 해당)
- 장애아반 편성 장애아동: 월 47만 8,000원(2020년 11월 기준)
- 일반연령반 편성 장애아동: 시장·도지사가 고시한 연령별 보육료 수납한도액

81

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

03

장애아어린이집 평가제
체크사항은?

●●

모든 어린이집은 의무적으로 평가를 받아야 하며 장애아어린이집도 이에 해당함

●●

장애영유아를 보육하는 어린이집에서 평가제와 관련하여 유의해야 할 항목은
다음의 3개임

●●

장애영유아

라고 표시된 문항은 장애아전문 뿐만 아니라 장애아통합어린이집

(특수교사나 장애영유아를 위한 보육교사가 배치된 경우)도 평정 대상에 포함되며
장애아전문

으로 표시된 문항은 장애아전문어린이집만을 대상으로 평정함
<평가제 지표 예시>

1-2-6

장애영유아

‌장애영유아를 위한 관련 서비스(치료지원 포함)를
일과 중에 통합적으로 제공한다.

① ‌장애영유아를 위한 관련 서비스(치료지원 포함)를 계획,
평가내용
및
방법

제공하고 있음
기록
●●

장애영유아는 장애유형, 장애정도, 발달수준에 따라 개별화
보육계획안이 마련되어 있음
- ‌개별화보육계획안에는 기본사항(영유아의 이름, 생년월일,
교육기간, 작성자이름(서명), 부모이름(서명)), 장애영유아의
현행수준, 장·단기 보육목표, 평가계획 등이 포함되어야 함

●●

개별화보육목표가 포함된 보육과정을 운영하되, 장애유형,
장애정도, 발달수준을 고려하여 실행된 내용이 반별
보육일지 등에 기록되어 있음
※ ‌특수교사 및 장애영유아를 위한 보육교사가 배치되어 있는 경우에
한하여 평정함

82

5. 장애아어린이집 운영에 도움이 되는 정보는 다음과 같습니다.

② ‌장애영유아를 위한 관련 서비스(치료지원 포함)를 장애
영유아가 속해 있는 반의 일과와 연계하거나 일과 내에서
제공하고 있음
기록
●●

장애영유아를 위한 관련 서비스가 실제로 통합적으로
제공되고 있음
- ‌관련 서비스(치료지원 포함)는 보육실 이외의 치료실
등에서도 제공할 수 있음

●●

장애영유아를 위한 관련 서비스(치료지원 포함)가 통합적으로
제공되어 있는 내용이 치료일지 또는 보육일지 등에 기록되어
있음
※ ‌특수교사 및 장애영유아를 위한 보육교사가 배치되어 있는 경우에
한하여 평정

평정기준

2개 모두(①, ②) 충족해야 Y로 평정

1-5-2

영유아의 일상생활, 실내외 놀이 및 활동에 대한 관찰내용을
기록하고, 영유아의 발달 특성과 변화를 평가한다.
① ‌일상생활, 놀이, 활동에서 개별 영유아의 반응과 행동을

평가내용
및
방법

관찰하여 기록함
② ‌영유아 관찰 결과를 활용하여 영유아의 발달특성과 변화의
정도에 대한 총평을 연 2회 이상 기록함
③ ‌영유아 평가 결과를 영유아의 놀이 지원, 부모면담 등에
반영하고 있음

83

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

④

장애영유아

개별 장애영유아의 교육진단과 발달평가를

위한 진단·평가 도구 및 참고자료를 구비하여 활용하고 있음
관찰
●●

개별 장애영유아를 지원하기 위한 진단·평가 도구 및
참고자료가 다양하게 구비되어 있음
- ‌현행 수준 진단을 위한 평가 시 정확한 정보를 얻기 위해
다양한 자료를 활용해야 함
※ 이때 발달평가 도구를 반드시 포함하여야 함
※ ‌특수교사 및 장애영유아를 위한 보육교사가 배치되어 있는 경우에
한하여 평정함

면담
●●

(교사) 개별 장애영유아를 위한 진단·평가 도구를 마련하고
있는가?

●●

평정기준

(교사) 언제, 어떻게 사용하는가?

장애영유아

4개 모두(①, ②, ③, ④) 충족해야 Y로 평정

장애영유아를 위한 교육진단 발달도구 및 자료

구

분

발달평가 도구

참고
자료

84

종

류

포테이지 관찰표, 캐롤라이나 교육과정 평가,
한국판 아동발달검사(K-CDI)

일과 내
진단·평가
자료

일화 관찰 기록, 수행활동자료(활동결과물 등), 일과수행 진단평가

기타 정보

영유아 정보조사서, 가정방문일지, 협력의뢰서(관련서비스)

5. 장애아어린이집 운영에 도움이 되는 정보는 다음과 같습니다.

2-1-2

실내 시설 및 설비가 영유아의 발달수준에 적합하다.
① ‌실내 시설 및 설비가 영유아의 연령 및 신체에 적합한

평가내용
및
방법

크기와 높이로 되어 있어 영유아 스스로 사용하기에 용이함
② ‌ 영아 기저귀 갈이대, 수유공간 등 영아를 위한 공간이
마련되어 있으며, 해당 공간에 수유와 기저귀 갈이 시
필요한 물품을 비치하여 사용하고 있음
③ ‌

실내 시설 및 설비는 장애영유아의 특성에

장애아전문

적절하게 설치되어 있으며, 장애영유아를 위한 보조도구가
마련되어 있음
관찰
●●

장애영유아의 특성에 적절한 실내외 시설 및 설비, 보조도구
등이 마련되어 있음
- ‌이동에 불편함을 겪는 장애영유아를 위하여 계단 외에
엘리베이터 또는 경사로가 설치되어 있음
- ‌시각장애 영유아를 위한 점자 유도 블록, 핸드 레일과 같은
편의시설을 갖춘 물리적 환경이 갖추어져 있음
- ‌화장실에는 대·소변기의 높이가 다양한 것이 바람직하며,
휠체어 사용이 가능할 만큼의 공간이 확보되어 있음
- ‌피더시트, 기립보조 책상, 자세교정 의자, 앉은 채로
이동이 용이한 의자 등 장애유형에 맞는 기구들과
설비들이 마련되어 있음

평정기준

장애아전문

3개 모두(①, ②, ③) 충족해야 Y로 평정

- (영아가 없는 경우) 2개(①, ③) 충족하면 Y로 평정
출처: 보건복지부, 한국보육진흥원 (2020).

85

MEMO

6
장애아 부모상담
이렇게 하세요

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

01

입소 전 상담을 준비합니다.

●●

보육통합정보시스템에서 신학기 아동입소대기 관리기능은 매년 11월 1일 개통함

●●

장애아반에 입소대기를 한 부모에게 개별적으로 연락하여 영유아와 함께 원에
방문하여 상담할 일정을 계획함

●●

약속한 시간에 부모님이 오시기 전, 어린이집과 통합보육에 관한 안내를 준비함

●●

부모님이 방문하시면 친절하게 맞이하고 원장이 부모님과 상담하는 동안 교사는
영유아를 관찰하는 시간을 가짐. 영유아가 부모와 분리되는 것이 어려울 경우,
영유아와 한 공간에서 상담을 진행하는 것도 좋음

●●

이 때 아래의 표를 사용하여 영유아의 놀이와 행동 특성을 기록하고 반 배치에
참고함
<표> 장애영유아 놀이 관찰시 평가할 사항

항목
들어가는
출입구

내용
관찰실로 가는 길에 어머니 또는 교사의 손을 잡기를
요구하는가?
장난감에 접근하거나 어머니에게 매달리는가?
놀이 활동을 빠르게 시작하는가, 혹은 느리게 관찰을 하는가?

놀이 활동의
시작

주도적이고 체력이 풍부하고 호기심을 보이는가?
충동적인가?
활동은 광범위하며 대범한가? 또는 범위가 작고 정확한가?

놀이에
소비하는
에너지

88

열의가 있는가? 둔한 편인가?
정형화된 방식으로 놀이하는가? 나름대로 자유로운 방법으로
놀이하는가?

기록

6. 장애아 부모상담 이렇게 하세요

항목

내용

기록

유아의 신체는 긴장되어 보이는가? 또는 긴장을 풀고 있는
것처럼 보이는가?
놀이시의 신체
움직임

손과 팔의 움직임이 자유롭고, 전반적인 신체의 통합이
잘 이루어지는가? 움직임이 굳어있고 신체의 한 부분만
사용하는가?
오른손을 사용하는가? 또는 양손을 모두 사용하는가?
놀이가 연령에 적합한가?

놀이의 연령
적절성

어떤 놀잇감을 좋아하는가?
놀잇감으로 무엇을 만드는가?
유아의 주의는 계속 유지되는가? 빨리 사라지는가?

언어적 표현

말을 할 수 있는가? 무의미한 문장을 사용하는가?
어떤 말을 하는가?
출처: 곽금주 (2002).

<표> 초학문적 놀이중심 진단 실행단계

항목

내용

1단계

유아가 주도하는 놀이 활동으로 비구조화된 형태의 놀이를 시작함

2단계

유아가 자발적으로 시작하지 않는 놀이를 유도하여 병합함

3단계

또래와의 상호작용을 관찰하기 위해 또래로 하여금 대상 유아와 함께 놀게 함

4단계

팀의 구성원들이 부모와 자녀 간의 상호작용을 관찰하도록 부모로 하여금
유아와 함께 놀게 함

5단계

유아와 또래에게 간식을 제공함(팀의 구성원들이 또래와의 사회적
상호작용과 함께 유아의 구강 운동기능 및 자조기술을 관찰할 수 있는
기회로 활용함)
출처: 이명희, 김지영, 이지연 (2011).

89

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

02

학기 초 오리엔테이션을
활용해보세요.

1. 적

응기간 안내하기
●●

장애영유아와 부모가 어린이집 환경에 원활하게 적응할 수 있도록 입소 전·후
과정에서 적응지원이 필요함

●●

어린이집 적응프로그램은 어린이집에 입소한 영유아가 낯선 환경에서 불안을
극복하고 새로운 환경에 적응할 수 있도록 시간을 두어 어린이집의 일과를
점차적으로 경험할 수 있도록 지원함

●●

어린이집의 방침이나 연령에 따라 차이는 있으나, 보통 2~4주 정도의 기간을 두고
운영함
<표 >장애영유아를 위한 어린이집 입소 적응 지원

신학기
입소확정

입소 전
상담

사전
적응

입소 후
적응기간

입소 확정 후
부모 전화

원장, 장애아교사와
함께
부모상담 및
장애영유아 관찰

어린이집
환경 적응

장애영유아의
개인차에 따라
교사와 상의하여
적응기간을 가짐

장애영유아와 함께
어린이집 방문 요청

90

어린이집에 미리
방문해 봄으로써
새로운 곳에
익숙해지도록 경험

6. 장애아 부모상담 이렇게 하세요

2. 부

모 오리엔테이션 내용
●●

학기 초 오리엔테이션은 부모에게 어린이집 운영의 기본을 구성하는 보육철학 및
목표, 보육과정 및 프로그램, 물적, 인적 환경 등에 대한 구체적인 정보를 안내하는
매우 중요한 시간임

●●

어린이집의 일과 안내를 통해 통합교육의 중요성을 안내

●●

통합반의 일반교사와 장애아교사의 협력과 역할에 대해 안내하여 두 교사가 모두
장애영유아의 담임교사임을 설명

●●

어린이집에서 운영하는 보육과정과 교육의 효율성 증진을 위한 관련서비스(예: 치료지원)의
중요성을 알림

●●

초등학교 입학유예에 관한 규정이 있다면 해당 내용을 안내함

<부모 안내문 예시>
●●

장애아어린이집 생활은 장애영유아에게 자신의 모습을 긍정적으로 인식할 수
있도록 돕고, 또래에게는 장애영유아와 함께 살아가고 있는 세상임을 자연스럽게
받아들일 수 있도록 합니다.

●●

어렸을 때부터 한 동네에서 알고 지내는 친구가 있다면 훨씬 든든한 마음을 가질 수
있겠지요? 가까운 곳에서 또래 친구를 사귈 수 있게 도와주세요.

●●

또래로부터 얻는 정서적인 안정감과 유대감, 친구들과의 놀이 경험은 장애영유아의
성장과 발달에 꼭 필요하므로 오전부터 어린이집 일과에 참여하여야 합니다. 오전
놀이 및 활동시간 전에 등원할 수 있도록 해주시고, 오전 시간에 이루어지는 치료가
있다면 가능한 오후 시간대로 변경해주세요.

●●

재활과 치료를 오전 시간에 하게 되면 장애영유아는 또래와 어울려 생활하는 시간이
줄어들게 됩니다.

●●

외부 치료시간을 담임교사에게 알려주시고, 중간에 변동이 있을 경우에도 꼭
말씀해주세요.

●●

외부의 치료서비스를 이용하는 장애영유아의 경우, 평가서나 활동내용을 공유할 수
있도록 해주십시오.

●●

초등학교 유예는 만5세반에 자리가 있을 경우에 한해 1년만 가능합니다.

91

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

(1) 어린이집의 일과
●●

장애아어린이집은 완전통합의 형태로 운영되며 등원해서 집에 갈 때까지 또래와 한
공간에서 생활하면서 장애아교사나 특수교사의 지원을 받음

●●

또래들과 한 반이 되어서 자연스러운 일상생활과 환경을 경험하며 놀이함

●●

장애영유아가 놀이, 일상생활, 활동 중 관심과 흥미를 보이는 자연스러운 상황에서
교사는 개별화교육계획(IEP)을 연계하여 지원하기 때문에 매일 일정한 시간에
등원하여 일과에 참여하는 것이 중요함
<그림> 어린이집의 하루 일과 흐름도

출처: 한국보육진흥원 (2016).

92